# 生物多樣性敏感資料開放作業原則（不知道想要當草案多久的草案）

## Colophon
### Suggested citation
[柯智仁](https://orcid.org/0000-0002-8343-604X)、沈玉婷、端木茂甯、林瑞興 (2020) 生物多樣性敏感資料開放作業原則。臺北：臺灣生物多樣性資訊聯盟秘書處. https://doi.org/xx.xxxxx/xxx-xxxx-xxxx.
### Contributors
[柯智仁](https://orcid.org/0000-0002-8343-604X)、沈玉婷、端木茂甯、林瑞興
### Licence
The document 生物多樣性敏感資料開放作業原則（不知道想要當草案多久的草案） is licensed under Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 Unported License.
### Persistent URI
https://doi.org/xx.xxxxx/xxx-xxxx-xxxx
### Document control
版本 1.0，2020某月
### Cover image
(好像應該選一張)

## 生物多樣性敏感資料開放作業原則草案總說明
為最大化地促進生物多樣性資料之開放，以支持學術研究、保育決策、政策發展，以及國土規劃等需求，特訂定本原則。目的在建立具共識性、標準化且可辯證的方法架構，作為「臺灣生物多樣性資訊聯盟（Taiwan Biodiversity Information Alliance, TBIA）」建議臺灣生物多樣性敏感資料的開放依據，以供各資料提供單位作為資料管理的參考。同時，對因詳細空間資料的開放而可能受害的物種提供適當的保護。其內容要點如下：

* 一、本原則制定目的、適用範圍及用詞定義。（草案第一條至第三條）
* 二、提供建立生物多樣性敏感資料清單所需的依據。（草案第四條至第九條）
* 三、提供開放敏感資料的參考做法。（草案第十條至第十四條）
* 四、提供建立敏感資料清單所需的共識建立與更新流程建議。（草案第十五條至第十八條）

## 逐條說明

一、	為建立具共識性、標準化且可辯證的方法架構，作為臺灣生物多樣性敏感資料的開放依據，以供各單位資料管理參考，特訂定本原則。

二、	本原則所適用的資料類型，係指內含地點相關資訊的生物多樣性資料。

三、	本原則用詞定義如下：
(一)	敏感資料：資料內含的物種紀錄地點相關資訊釋出後，可能造成該物種受害，或其他相關的環境損害，而有屏蔽資訊之必要者。前述受害，包括蓄意的傷害，如採集、獵捕、棲地破壞；或非蓄意的傷害，如干擾。
(二)	敏感資料清單：根據本原則所列敏感資料準則，建立之生物多樣性資料屏蔽依據清單。
(三)	敏感層級：建立敏感資料清單時，針對個別物種設定之地點資訊屏蔽程度。
(四)	預設敏感資料：在各生物類群的敏感資料清單建立以前，預設列為敏感之資料。
(五)	季節性敏感資料：依時間範圍特性定義之敏感資料。
(六)	地區性敏感資料：依地區特性定義之敏感資料。
(七)	資料提供單位：資料生產端的組織或團體，包含對原始資料進行蒐集、標準化、清理及包裝等作為之單位。
(八)	資料管理單位：接收、介接資料提供單位之資料，設計執行資料服務，以滿足主管機關管考或公眾資訊需求之單位。

四、	敏感資料準則：當資料尚未被公開，在資料屏蔽不會增加對象的潛在受害威脅之前提下，如符合以下任何一項準則，即列屬本原則所稱之敏感資料（說明與案例參見附錄一）：

（一）資料中所包含的對象物種（以下簡稱對象）易受到傷害性的人為活動威脅，且該類型活動受資料的開放與否影易受傷害性人為活動威脅。響。
（二）對象的特性使其特別
（三）已有可靠證據證實近期的傷害性人為活動會造成對象的受害。
（四）資料中的特定形式會確實促成傷害性人為活動發生。
（五）資料中的詳實性或空間尺度可促成某些人準確地找到該易受害對象所在地點。
（六）對象在特定地區是容易受害的。
（七）資料開放會阻礙某保育機關達到某特定保育目標。
（八）資料開放會促成易受害對象的所在地點可透過結合其他資料來源獲得。
（九）其他於公開或開放後將有違物種保育的公共利益之情狀。

敏感資料之認定與族群數量無必然關聯。某物種族群狀態稀有，不必然表示其資料敏感。稀有物種可能因大眾對其分布地點的無知而遭受更大危害。例如在不知道稀有物種存在的情境下，進行工程開發等行為而破壞其棲地。因此，許多稀有物種的紀錄不會列入敏感資料清單。

五、	敏感資料清單建議至少包含以下欄位：敏感資料編號、學名、敏感層級、敏感層級依據及敏感層級更新日期。前述各欄位之範例及其他參考欄位，請見附錄二。

六、 敏感層級之建議類別包括：

（一）輕度：點位座標應屏蔽至精度高於經緯度小數點後2位（約1公里）。
（二）重度：點位座標應屏蔽至精度高於經緯度小數點後1位（約10公里）。
（三）縣市：點位座標屏蔽到只顯示地理區的縣市，不顯示座標。
（四）座標不開放：點位座標應完全屏蔽，但仍可查詢到該物種存在。
（五）物種不開放：點位、物種存在資訊都應完全屏蔽。
（六）無：地點資訊依據資料提供之原始精度開放。

七、 預設敏感資料的物種清單所參考之公告包括：

（一）野生動物保育法之最新版「保育類野生動物名錄」與「海洋保育類野生動物名錄」所列舉之保育類野生動物（包含瀕臨絕種、珍貴稀有、其他應予保護）。
（二）文化資產保存法之珍貴稀有植物。
（三）臺灣各類群紅皮書名錄（林務局與特有生物研究保育中心共同出版）之最新國家紅皮書受脅類別達「國家易危（NVU）」以上等級之物種（包含NVU、NEN，以及NCR）。
 
列為預設敏感資料者，敏感層級建議為「輕度」，其餘物種資料預設為非敏感資料，敏感層級建議為「無」；待各生物類群敏感資料清單建立後，應依據清單決定其敏感層級。

八、	季節性敏感資料：許多物種僅在一年當中的特定時間或特定生活史階段（如繁殖期）易受傷害。此類敏感資料需定義其特定時間範圍，據以在該時段內將該物種的紀錄地點模糊化。在此時段以外，該物種所有紀錄均應開放。

九、	地區性敏感資料：對於不同的地區（如縣市或保護區），可以建立個別的敏感資料清單。各清單雖依據相同的準則，但地區間符合準則的物種可能會不同。

十、	資料提供單位（包含提供資料的個別貢獻者）認為特定紀錄地點或生活史階段不需模糊化處理時，可不受敏感資料清單限制釋出資料。

十一、除敏感資料以外，其他開放的生物多樣性資料，原則將以其提供資料管理單位時的解析度展示或開放下載，若因頻寬負載或統一格式儲放等技術上調整事由，則不在此限。

十二、敏感資料應依據本原則之施行細則，模糊化至適當的解析度以達到屏蔽效果，降低物種遭受危害的風險達可接受的程度，並且在展示或下載時提供相對應的敏感資料標示（參考附錄三）。

十三、敏感資料公開處理時，得一併屏蔽原始資料提供者的姓名、聯絡資訊等個人資訊，以降低相關物種間接受害之風險。

十四、資料管理單位得在資料提供單位授權允許範圍內，經權衡物種受害風險及維持資料開放性，設計必要機制據以釋出敏感資料。釋出過程建議事項包括：

（一）妥善保存需求申請的文件。
（二）確保審核過程的公開透明。
（三）於資料釋出前確保申請者瞭解相關權利與責任，並配合揭露後續之資料應用及分享作為。
（四）追蹤資料使用情形，以供評估資料釋出之影響。

十五、本原則將徵詢「臺灣生物多樣性資訊聯盟」資料提供單位之建議，並依據本原則由相關專家群建立敏感資料清單。

十六、敏感資料清單於公布後，每年檢討更新。每次更新須確認屏蔽對象之季節與地區特性是否變動，於受脅情境不存在時移出清單，並於清單更新後提供各資料管理單位參考。所有資料提供單位均可對清單中敏感資料的加入或移出提出建議，提出者並須依敏感資料準則提供相關證據，供相關專家群參考。

十七、敏感資料清單之爭議處理，在述明理由後，由「臺灣生物多樣性資訊聯盟」具最終決定權。

十八、本原則之更新與廢止，由「臺灣生物多樣性資訊聯盟」決議之。

## 附錄一、敏感資料定義準則之說明與案例
## 附錄二、敏感資料清單範例
## 附錄三、敏感資料表單標示範例
